Bonjour, nous allons continuer notre programme sur l
'anoranatomie en traitant aujourd'hui l'anatomie du
cervelet.
Alors, le cervelet, c'est une formation nerveuse
qui est médiane.
Elle est située dans l'étage sous-tentoriel,
c'est-à-dire dans la fosse cérébrale
postérieure.
Derrière le tronc cérébral, dont il est séparé
par le quatrième ventricule, le cervelet est relié
au reste du névrax par des structures nerveuses
appelées les pédoncules cérébelles.
Cette formation nerveuse qui est le cervelet est
placée en dérivation des grandes voies du névrax,
c'est-à-dire qu'elle est placée
sur le trajet des principales voies nerveuses, sensitives
et motrices, et nous allons le voir plus
tard.
Quel est le rôle de cette formation anatomique
qui est le cervelet ?
Le cervelet intervient dans plusieurs fonctions nerveuses.
Il gère la régulation des tonus musculaires.
Il gère la fonction de l'équilibre dans
l'espace du corps.
Et il intervient dans la coordination des mouvements
dans le temps et dans l'espace.
Sur cette diapositive sont représentés les objectifs pédagogiques
de ce cours.
Au terme de ce cours, vous devez être
capable de connaître la morphologie du cervelet, de
préciser ses rapports avec les structures cérébrales avoisinantes,
et de connaître son organisation fonctionnelle, c'est
-à-dire sa systématisation.
Nous allons commencer par étudier la configuration extérieure
du cervelet.
Sur le plan topographique, nous avons dit que
le cervelet est une formation nerveuse située dans
la fosse cérébrale postérieure.
C'est une structure qui, à l'état
normal, a une coloration grisâtre.
Il a un aspect lamelleux, c'est-à
-dire qu'il est constitué de plusieurs lamelles
séparées par des sillons, comme vous le voyez
sur ce schéma.
Il y a plusieurs lamelles séparées par des
dépressions à la surface du cervelet appelées sillons.
Le cervelet est formé de trois segments.
Un premier segment s'appelle le vermice, qui
est médian et étroit.
Voici le vermice, c'est la partie centrale
du cervelet qui a une situation médiane, centrale,
et qui a la particularité d'être étroit
par rapport aux deux autres segments.
Les deux autres segments s'appellent hémisphères cérébelleux.
Ces hémisphères cérébelleux sont latéraux par rapport au
vermice et sont plus volumineux que le vermice.
Sur le plan monstération, cet organe anatomique nerveux
mesure 8 à 10 centimètres de droite à
gauche, sur 5 à 6 centimètres de hauteur
et sur 6 centimètres de profondeur.
C'est-à-dire que son diamètre transversal
mesure 8 à 10 centimètres, sa hauteur mesure
5 à 6 centimètres et sa profondeur mesure
6 centimètres.
En moyenne, il pèse 140 grammes.
On lui décrit trois faces.
Une face supérieure qui est inclinée en bas
et en dehors.
Une face inférieure qui est convexe et une
face antérieure qui surplombe le quatrième ventricule.
Le quatrième ventricule, c'est une cavité ventriculaire
qui sépare le cerveau du tronc cérébral.
Toujours dans ce chapitre de configuration extérieure, nous
avons dit que le cerveau a un aspect
lamelleux.
Parce qu'il est formé par plusieurs lamelles
qui sont séparées par des sillons.
Ces sillons vont diviser le cerveau sur le
plan anatomique en plusieurs compartiments appelés des lobules.
Nous allons nous intéresser à la division anatomique.
La division anatomique est le fait que le
cerveau est formé par plusieurs lobules délimités par
des sillons.
On va voir des lobules au niveau de
la face supérieure, des lobules au niveau de
la face inférieure et des lobules au niveau
de la face antérieure.
Les lobules de la face supérieure sont en
nombre de cinq.
Le premier porte le nom de l'obule
de la lingula.
Ce lobule de la lingula est formé presque
entièrement de vermice.
Sa partie hémisphérique porte le nom de frein
de la lingula.
Chaque lobule a une partie vermienne et une
partie hémisphérique.
Le lobule de la lingula est en majorité
formé par du vermice.
La partie hémisphérique, qui est minoritaire, porte le
nom de frein de la lingula.
Le frein de la lingula correspond à la
partie hémisphérique de l'obule de la lingula.
Après le lobule de la lingula, on a
un autre lobule qui porte le nom de
lobule central.
Ce lobule central est aussi formé en majorité
par du vermice.
Il a une partie hémisphérique minoritaire qui s
'appelle les ailes du lobule central.
Voici le lobule central.
Il est en partie formé par du vermice
et minoritairement formé par des hémisphères cérébuleux.
Cette partie des hémisphères cérébuleux porte le nom
des ailes du lobule central.
Ensuite, on a un autre lobule qui porte
le nom de lobule quadrilatère antérieur.
Ce lobule quadrilatère antérieur est formé par une
partie vermienne et une partie hémisphérique.
Cette partie vermienne a une dénomination qui s
'appelle le culmène.
Le culmène est la partie vermienne du lobule
quadrilatère antérieur.
Ensuite, on a le lobule quadrilatère postérieur dont
la partie vermienne porte le nom de déclive.
Et ensuite, le dernier lobule, le cinquième lobule
de la face supérieure, porte le nom de
lobule semilinaire supérieur dont la partie vermienne s
'appelle folio.
Nous avons vu les lobules de la face
supérieure.
Voyons maintenant les lobules qui constituent la face
inférieure du cervelet.
Il y en a trois.
On a le lobule semilinaire inférieur dont la
partie vermienne s'appelle le tuber.
Le tuber correspond à la partie vermienne du
lobule semilinaire.
Ensuite, on a un autre lobule qui s
'appelle le lobule grêle.
Et enfin, on a un autre lobule qui
porte le nom de lobule digastrique dont la
partie vermienne s'appelle pyramide.
Et donc, après les lobules de la face
inférieure, voyons les lobules qui forment la face
antérieure.
Alors, ils sont au nombre de deux.
Le premier porte le nom de lobule flocculonodulaire.
Et le deuxième lobule, il porte le nom
d'amygdale cérévelleuse.
Après avoir vu les différents compartiments du cervelet
sur le plan anatomique, il y a une
autre façon d'étudier la configuration extérieure du
cervelet.
C'est celle qui consiste à diviser le
cervelet en plusieurs compartiments selon la fonction gérée
par tel ou tel compartiment.
Donc, on va s'intéresser à la division
fonctionnelle du cerveau.
De point de vue fonctionnel, le cerveau est
formé par trois lobes qui sont différents sur
le plan fonctionnel et pas sur le plan
anatomique.
Le premier lobe, il porte le nom de
lobe flocculonodulaire ou archaeocérébellum.
Nous allons voir la fonction de chaque lobe.
Donc, le premier lobe, c'est celui qui
est formé par le lobe flocculonodulaire, c'est
-à-dire la partie antérieure du cervelet et
qui porte le nom d'archéocérébellum.
Ensuite, on a un autre lobe, dit lobe
antérieur ou paléocérébellum, et qui sur le plan
anatomique, il est formé par l'association de
plusieurs régions anatomiques que sont l'alinguilla, le
lobe central, le culmène, la pyramide, les freins
de l'alinguilla, les ailes du lobe central,
les amygdales cérébelles, le lobe gurel et le
lobe digastrique.
Et vous voyez que dans cette division fonctionnelle,
le lobe antérieur sur le plan fonctionnel dit
aussi paléocérébellum, il va être formé par des
régions qui font partie du lobule de la
face supérieure, du lobule de la face inférieure
et du lobule de la face antérieure du
cervelet.
Et le troisième lobe fonctionnel s'appelle le
lobe fonctionnel postérieur ou néocérébellum, et qui sur
le plan anatomique concerne l'association, il est
formé par l'association du diclive, du folium,
du tuber, des lobules quadrilatéraux antérieures et postérieures
et des lobules semilunaires supérieures et inférieures.
Là aussi, dans ce lobe postérieur ou néocérébellum,
nous avons des régions qui font partie de
la face supérieure du cervelet, des lobules qui
font partie de la face inférieure du cervelet
et surtout des lobules de la face inférieure
du cervelet.
Donc ça c'est la division anatomique.
Si je récapitule la configuration extérieure du cervelet,
il y a une division anatomique qui divise
le cervelet en plusieurs compartiments différents sur le
plan topographique, face supérieure, face inférieure, face antérieure.
Et puis il y a une division fonctionnelle
qui consiste à diviser le cervelet en plusieurs
compartiments appelés respectivement archiocérébellum, paliocérébellum et
néocérébellum et que ces régions sont différentes les
unes des autres, non pas sur le plan
anatomique mais surtout sur le plan fonctionnel.
Après avoir étudié la configuration extérieure du cervelet,
voyons maintenant sa configuration interne.
Dans cette étude de configuration interne, le cervelet
est formé de trois régions.
Nous avons une substance grise périphérique au-dessous
de laquelle on a une substance blanche et
au-dessous de la substance blanche nous avons
une substance grise dite substance grise centrale.
Voici sur ce schéma représenté la configuration interne
du cervelet.
De la superficie vers la profondeur, nous avons
une substance grise qui est formée par des
neurones, au-dessous de laquelle on a une
substance blanche qui est formée par des faisceaux
nerveux et au-dessous de cette substance blanche
nous avons une substance grise qui est elle
aussi formée par des neurones.
La substance grise périphérique porte le nom d
'écorce cérébelleux ou cortex cérébelleux.
La substance grise centrale porte le nom de
noyau cérébelleux et on va le voir plus
tard.
Avec un peu plus de détails, voyons l
'écorce cérébelleux de quoi il est formé, l
'écorce cérébelleux ou cortex cérébelleux.
Il est formé par de la substance grise,
qui dit substance grise dit neurones.
Ces neurones qui forment l'écorce cérébelleux, ils
sont organisés, se forment de trois couches cellulaires,
c'est-à-dire de trois couches de
neurones.
La première couche, elle s'appelle couche moléculaire.
Cette couche est pauvre en cellules, c'est
-à-dire qu'elle est formée par un
petit nombre de neurones et les neurones qui
forment cette couche moléculaire sont de deux types.
On a d'une part les neurones ou
cellules dites étoilées et d'autre part on
a un autre type de neurones appelé cellules
accourbées.
Ensuite, au-dessous de la couche moléculaire, nous
avons une autre couche de neurones qui forme
cet écorce cérébelleux et qui s'appelle la
couche à cellules de Purkinje.
Parce qu'il est formé par des cellules
dites de Purkinje, Purkinje c'est l'anatomiste
qui a découvert ces cellules.
Ces neurones, donc les cellules de Purkinje, ce
sont des neurones qui sont spécifiques au cortex
cérébelleux, c'est-à-dire qu'on ne
les trouve nulle part ailleurs, uniquement au niveau
du cortex cérébelleux.
Ces neurones de Purkinje, ce sont des cellules
nerveuses effectrices ou efférentes.
Pourquoi effectrices ?
Parce qu'elles envoient des axones qui quittent
la couche moléculaire vers une autre destination.
Donc, les cellules de Purkinje, leur dendrite se
dirige vers la couche moléculaire.
Leur axone traverse la substance blanche du cervelet
et se dirige vers les noyaux du cervelet.
La troisième couche cellulaire qui forme cet écorce
cérébelleux s'appelle la couche des grains.
La couche des grains, c'est des neurones.
Elle est formée par des neurones dits en
grains, c'est la raison pour laquelle on
l'appelle couche des grains.
Et ces neurones qui forment la couche des
grains, ce sont des neurones efférentes, contrairement aux
neurones qui forment la couche moyenne.
Donc les neurones de la couche moyenne, ce
sont des neurones effectrices, efférentes.
Les neurones qui forment la couche des grains,
ce sont des neurones efférentes, c'est-à
-dire dont les axones se dirigent vers la
couche moléculaire.
Et entre ces trois couches moléculaires, le cortex
cérébelleux ou l'écorce cérébelleux est formé par
d'autres types de cellules qui ne sont
pas organisées, qui sont un peu plus dispersées
dans le cortex cérébelleux et qui s'appellent
les cellules névrocliques.
Ce sont des cellules qui participent au métabolisme
et à la nutrition de ces neurones qui
forment les trois couches du cortex cérébelleux.
C'est ainsi qu'on voit, comme si
le névroglique, on a des astrocytes, des oligodendrocytes
et des microglocytes.
Voici sur ce schéma la représentation du cortex
cérébelleux.
Le cortex cérébelleux est formé par trois couches.
On a la couche moléculaire qui est pauvre
en cellules, la couche moléculaire qui est formée
par deux types de cellules, les cellules étoilées
et les cellules en grains, la couche de
Purkinier ou couche moyenne qui est formée par
des neurones appelés neurones de Purkinier qui sont
des neurones effectrices et enfin on a la
couche des grains qui est formée par des
neurones dites en grains dont les accents se
dirigent vers la couche moléculaire.
Donc nous avons vu la substance grise corticale,
c'est-à-dire le cortex cérébelleux qui
est formé par ces trois couches.
Voyons maintenant la constitution de la substance blanche
sous-jacente au cortex.
Cette substance blanche, comme on a dit, n
'est formée pas par des neurones mais par
des prolongements de neurones, c'est-à-dire
des fibres nerveuses qui sont myélinisées, c'est
-à-dire qui sont entourées par une gaine
de myéline.
Cette substance blanche est formée par des fibres
efférentes et des fibres afférentes.
Les fibres efférentes, comme on a dit, ce
ne sont autre que les accents des cellules
de Purkinier qui se dirigent vers les noyaux
du cerveau.
Les fibres afférentes, donc ce sont des fibres
qui vont arriver au cerveau par les pédoncules
cérébelles et qui se dirigent vers l'écorce
ou le cortex cérébelleux.
Nous avons deux types de fibres afférentes, d
'une part on a des fibres afférentes dites
fibres moussues et qui ne sont autre que
des fibres afférentes qui vont d'abord arriver
aux neurones en grains puis après vers les
cellules de Purkinier.
Et puis on a des fibres afférentes dites
fibres grimpantes qui sont des fibres afférentes qui
vont arriver directement aux cellules de Purkinier sans
passer par la couche de grains.
Je récapitule concernant les fibres afférentes.
Les fibres afférentes, donc ce sont des fibres
qui arrivent au cerveau par l'intermédiaire des
pédoncules cérébelleux et qui vont se terminer vers
l'écorce cérébelleux.
Nous avons deux types de fibres afférentes, les
fibres afférentes moussues et les fibres afférentes grimpantes.
Les fibres afférentes moussues arrivent au cerveau par
les pédoncules cérébelleux, ils passent obligatoirement, ils font
un relais au niveau des neurones en grains
puis ils arrivent aux cellules de Purkinier.
Et puis les fibres grimpantes, ce sont des
fibres afférentes qui arrivent directement aux cellules de
Purkinier sans faire de relais au niveau des
cellules en grains.
Alors nous sommes toujours dans le chapitre de
configuration interne du cervelet, nous avons vu l
'écorce cérébelleux, la substance blanche cérébelleuse, voyons maintenant
les noyaux du cervelet.
Les noyaux du cervelet, ils sont formés de
part de la substance grise profonde, ils sont
au nombre de chaque côté, nous avons 4
noyaux du cervelet à droite et 4 noyaux
du cervelet à gauche.
Alors ces noyaux, ils sont situés au niveau
de la face antérieure du cervelet, donc ils
sont profonds, plus particulièrement au niveau de la
face antérieure du cervelet, alors ces 4 noyaux
sont appelés respectivement le noyau du toit, pourquoi
le noyau du toit, parce qu'il est
proche du toit du 4ème ventricule.
Ensuite on a un autre noyau appelé le
noyau dentelé et puis les 2 autres noyaux,
ils s'appellent respectivement l'ambolus et le
globulus.
Donc 4 noyaux, le noyau du toit qui
est près du 4ème ventricule, le noyau dentelé,
l'ambolus et le globulus et ces 3
noyaux, ils sont situés au niveau de la
face antérieure du cervelet.
Après avoir étudié la configuration externe et la
configuration interne du cervelet, voyons maintenant la systématisation,
c'est-à-dire l'organisation fonctionnelle du
cervelet.
Et nous allons commencer par l'étude de
la systématisation de l'archéocérébellum.
L'archéocérébellum, sur le plan anatomique, il est
formé par le lobe flocculonodulaire de la face
antérieure du cervelet.
L'archéocérébellum a des connexions avec les noyaux
vestibulaires, c'est-à-dire qu'il va
en recevoir des informations par des afférences et
il doit lui renvoyer des informations par des
efférences.
L'archéocérébellum est le centre de contrôle de
l'équilibration et de l'orientation du corps
dans le temps et l'espace.
Ces afférences s'appellent les fibres vestibulo-cérébelleuses.
On en a deux types, on a des
fibres vestibulo-cérébelleuses directes qui prennent naissance au
niveau du canot semi-circulaire de l'oreille
interne et qui arrivent directement au lobe flocculonodulaire
ou archéocérébellum.
De l'autre côté, nous avons des fibres
vestibulo-cérébelleuses indirectes, c'est-à-dire qui
naissent au niveau du canot semi-circulaire de
l'oreille interne et qui arrivent au lobe
flocculonodulaire après avoir fait relais au niveau du
noyau vestibulaire du tronc cérébral.
Ces fibres vestibulo-cérébelleuses arrivent au niveau du
lobe flocculonodulaire par les pédoncules cérébelleux inférieurs.
Ce sont les afférences.
Les afférences s'appellent les fibres cérébello-vestibulaires.
Ce sont des fibres qui naissent au niveau
de l'écorce cérébelleux de l'archéocérébellum.
Elles arrivent au noyau du toit du cervelet.
Ensuite elles gagnent les pédoncules cérébelleux inférieurs.
Et elles parviennent au noyau vestibulaire du tronc
cérébral.
Ensuite elles se dirigent vers la moelle épinière
en constituant le fibre vestibulo-spinal.
Ou vers les noyaux oculomoteurs du tronc cérébral
par un faisceau appelé bandolette longitudinale postérieure.
Je récapitule sur ce schéma.
Sur ce schéma nous avons la systématisation de
l'archéocérébellum.
Nous avons dit que l'archéocérébellum correspond sur
le plan anatomique au lobe flocculonodulaire sur la
face antérieure du cervelet.
Sa systématisation est formée par des fibres afférentes
et des fibres efférentes.
Les fibres afférentes s'appellent fibres ou faisceaux
vestibulo-cérébelleux.
Ils naissent au niveau du canon semi-circulaire
et arrivent au cervelet selon deux modes.
Soit ils arrivent directement, c'est ce qu
'on appelle le fibre vestibulo-cérébelleux direct.
Ou bien ils arrivent au niveau du lobe
flocculonodulaire ou l'archéocérébellum après avoir fait rôler
au niveau du noyau vestibulaire du tronc cérébral.
C'est ce qu'on appelle le fibre
vestibulo-cérébelleux indirect.
Ensuite, on a les efférentes.
Les fibres efférentes sont des fibres qui naissent
au niveau du cortex de l'archéocérébellum.
Elles passent par le noyau du toit, galent
le pédoncule cérébelleux inférieur.
Ensuite, ils se dirigent vers les noyaux vestibulaires
du tronc cérébral.
C'est la raison pour laquelle on l
'appelle le fibre cérébello-vestibulaire.
Parce qu'il connecte l'écorce de l
'archéocérébellum au noyau vestibulaire du tronc cérébral.
Ensuite, on a deux possibilités.
A partir du noyau vestibulaire, soit les fesseaux
se dirigent vers la moelle épinière par le
fesseau vestibulo-spinal.
Ou bien ils se dirigent vers les noyaux
oculomoteurs du tronc cérébral par un fesseau appelé
bandelette longitudinal postérieure.
Voyons maintenant la systématisation du paléocérébellum.
Nous avons dit que l'archéocérébellum a des
connexions avec les noyaux vestibulaires.
Le paléocérébellum a des connexions avec la moelle
épinière et le tronc cérébral.
Nous avons dit que l'archéocérébellum joue un
rôle dans l'équilibration et l'orientation du
corps.
Le paléocérébellum joue un rôle dans la régulation
du tonus musculaire.
Il joue un rôle dans la fonction qui
nous permet de contrebalancer l'effet de l
'aposenteur.
Quelles sont les afférences du paléocérébellum ?
Les afférences du paléocérébellum sont autres que les
fibres de la sensibilité proprioceptive.
Nous avons parlé de la systématisation de la
moelle épinière et du tronc cérébral.
Les afférences du paléocérébellum sont formées par les
fibres de la sensibilité proprioceptive.
Le faisceau spinocérébelleux de Flischig est un faisceau
direct.
Il arrive au cerveau, particulièrement au vermice supérieur,
par le pédoncule cérébelleux inférieur.
Il gère la sensibilité profonde inconsciente du tronc
et des membres inférieurs.
À côté du faisceau spinocérébelleux de Flischig, on
a le faisceau spinocérébelleux de Goworz.
À la différence du faisceau spinocérébelleux de Flischig
qui est direct, le faisceau spinocérébelleux de Goworz
est croisé.
Celui qui vient du côté droit du corps
passe vers le côté gauche du paléocérébellum, et
celui de là passe vers le côté droit
du paléocérébellum.
C'est ce qu'on a voulu mentionner
par le terme de croisé.
Et ce faisceau spinocérébuleux de Gauss, il arrive
au vermice supérieur par le pédoncule cérébuleux supérieur
et qui gère la sensibilité profonde inconsciente, non
pas du tronc et des membres inférieurs, mais
plutôt la sensibilité profonde inconsciente des membres supérieurs.
Voici ici la systématisation des afférences du paléocérébule
homme.
On a le faisceau spinocérébuleux direct de Flechic
qui vient de la moelle épinière et qui
arrive au vermice supérieur par le pédoncule cérébuleux
supérieur et qui gère la sensibilité profonde inconsciente
du tronc et des membres inférieurs.
Et de l'autre côté nous avons le
faisceau spinocérébuleux de Gauss qui est un faisceau
qui est croisé et qui arrive comme le
précédent vers le vermice supérieur par le pédoncule
cérébuleux supérieur et qui gère la fonction de
la sensibilité profonde inconsciente des membres supérieurs.
Nous avons vu quelles sont les voies
afférentes du paléocérébuleux.
Voyons maintenant ses efférences.
Alors les efférences sont formées par trois types
de faisceaux.
Le premier faisceau s'appelle faisceau cérébuleux rubrique.
C'est un faisceau qui prend naissance au
niveau du noyau du cervelé, l'ombulus et
le globulus qui sont des noyaux du cervelé.
Il parvient au noyau rouge du tronc cérébral.
Après il se termine au niveau de la
moelle épinière.
Ensuite le deuxième faisceau il porte le nom
de faisceau cérébello-vestibulaire qui lui aussi prend
naissance au niveau de l'ombulus et globulus
qui sont des noyaux du cervelé.
Il gagne le noyau vestibulaire du tronc cérébral
et se termine au niveau de la moelle
épinière.
Et le troisième faisceau il porte le nom
de faisceau cérébello-olivaire qui est un faisceau
qui naît aussi au niveau du noyau du
cervelé.
Il passe par l'olive vulvaire qui est
un noyau situé sur la face latérale du
bulbe rachidien, si vous vous rappelez du tronc
cérébral.
Et ce faisceau cérébello-olivaire se termine au
niveau de la moelle épinière.
Donc les différences sont formées par le faisceau
cérébello-rubrique qui relaie le noyau du cervelé
au noyau rouge et à la moelle épinière.
Le faisceau cérébello-vestibulaire qui naît les noyaux
du cervelé au noyau vestibulaire.
Et le faisceau cérébello-olivaire qui unit le
cervelé à l'olive vulvaire du tronc cérébral.
Donc sur ce schéma sont représentés les trois
faisceaux efférents du paléocérébellum.
Voici le faisceau cérébello-rubrique qui relaie l
'ombulis globulis au noyau rouge du tronc cérébral.
Le faisceau cérébello-vestibulaire qui unit les noyaux
du cervelé au noyau vestibulaire du tronc cérébral.
Et le faisceau cérébello-olivaire qui unit les
noyaux vestibulaire à l'olive vulvaire du tronc
cérébral.
Et ces trois faisceaux, le cérébello-rubrique, le
cérébello-vestibulaire et le cérébello-olivaire, se déroulent
et se terminent au niveau de la moelle
épinière.
Après avoir étudié la systématisation de l'archéocérébellum
et du néocérébellum, voyons maintenant la systématisation, c
'est-à-dire l'organisation fonctionnelle du néocérébellum.
Le néocérébellum a des connexions corticales cérébrales, c
'est-à-dire qu'il a des connexions
essentiellement avec le cortex cérébral.
Cette partie du cervelet a comme fonction son
intervention dans le contrôle de la motricité volontaire.
Sa systématisation est formée par des voies afférentes
et des voies efférentes.
Les afférences sont formées et constituées par ce
qu'on appelle le faisceau cortico-panto-cérébello.
C'est un faisceau qui prend naissance au
niveau du cortex cérébral, temporal, frontal, pariétal et
occipital.
Ensuite, ce faisceau passe par les noyaux du
pan, c'est-à-dire ces noyaux nerveux
qui sont situés au niveau de la protubérance
annulaire, c'est-à-dire la partie moyenne
du tronc cérébral.
Ensuite, il se dirige vers les pédoncules cérébelles
moyennes et se termine vers le cortex cérébelleux.
Ça, c'est les afférences.
Les afférences prennent naissance au niveau de l
'écorce cérébelleux.
Ensuite, il arrive au noyau dentelé du cervelé.
Puis après, il se dirige vers le pédoncule
cérébelleux moyen et se dirige vers le noyau
rouge du tronc cérébral, le thalamus, et se
termine vers le cortex cérébral.
C'est pour cette raison que ces afférences
du cervelé portent le nom du noyau de
faisceau dentatorubrothalamique.
C'est-à-dire, c'est un faisceau
qui, après avoir pris naissance au niveau de
l'écorce cérébelleux, il arrive au noyau dentelé
du cervelé.
Ensuite, il passe par le noyau rouge du
tronc cérébral, ensuite par le thalamus, avant de
terminer son trajet vers l'écorce cérébrale.